# 000 静火有言

胡锦涛〔1〕评价毛泽东“中国出了个毛泽东，这是中国共产党的骄傲，是中国人民的骄傲，是中华民族的骄傲。在为中国人民不懈奋斗的光辉一生中，毛泽东同志表现出了一个伟大革命领袖高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、炉火纯青的斗争艺术和杰出高超的领导才能。在中国革命和建设的壮丽历史画卷中，在祖国九百六十万平方公里的锦绣大地上，都留下了他作为一代伟人的风采。他不仅赢得了全党和全国各族人民的爱戴和敬仰，而且也赢得了世界上一切向往进步的人们的敬佩。毛泽东同志作为一个伟大的历史人物，属于中国，也属于世界。”〔2〕

对于这样一个伟大的人物，自他逝世后 30 年内，一些人利用自己的话语权肆意污蔑诋毁抹黑毛泽东，企图把毛泽东从人民的心中抹去，但是他们做到了吗？没有，他们永远也做不到，因为诋毁一个集大政治家、大革命家、大军事家、大战略家、大理论家、大思想家、大文学家、大书法家、大诗人为一身的伟大人物，是永远也不得人心的。

感谢互联网，互联网真正贯彻了毛泽东主张的“公民有运用‘大鸣大放大字报大辩论’的权利”，正如毛泽东在本卷中所说，“科学是不怕论战的，怕论战的不是科学”，老朽提供这样一部毛选，就是为了供广大网友在辩论中有据可依，防止不良文人断章取义地歪曲毛泽东。

毛泽东最大的特点是相信群众、依靠群众，热爱群众、保护群众。毛泽东联系群众、相信群众、依靠群众，一切为了人民，一切为了劳苦大众的思想，就是毛泽东的政治路线。在井冈山是这样，在战争和经济建设中也是这样。因此在对待群众的态度问题上，是相信、依靠、热爱、保护群众，还是不相信、不依靠、不热爱、不保护群众，甚至镇压群众！这是区分真假马克思主义、真假共产党人、真假社会主义的试金石。

丢失了毛泽东的中国会变得怎样？三十年来，我们看到了什么？看到了成堆成堆的官老爷的腐败，看到了房地产开发商的贪婪，看到了最神圣职业医生的堕落，看到了学校在吃学生的肉喝家长的血，看到了城管对劳苦民众的暴虐，看到了计生委的灭绝人性，看到了众多反动学术权威的无耻言论，而这些人却结成了一个肮脏的“神圣同盟”，他们一提到“毛泽东”，就叫嚣什么“晚年错误”、“骄傲”、“专制”、“不民主”、“文革有罪”、“极左”，想尽一切办法妖魔化毛泽东，用那个决议（关于建国以来党的若干历史问题的决议）来做借口，却全不顾那个决议的精神“中国人民始终把毛泽东同志看作是自己敬爱的伟大领袖和导师”。这些人就是反毛狗。同时，老朽还认为，那个决议是某人为了夺权才搞出来的浆糊决议，经不起历史的检验，和某人的文选一样，现在再看，到处是谎言。

尽管有些人挖空心思去诋毁毛泽东，但广大人民是支持毛泽东还是反对毛泽东呢？得到答案其实很简单，全民公决就行了，可是那些人永远不会这样做，他们不敢，他们连在任何一个网站发起投票都不敢。

老朽采集资料来源主要有以下几种：一部分以中央名义正式发表过，如《毛泽东文集》〔3〕、《建国以来毛泽东文稿》〔4〕、《毛泽东论教育革命》〔5〕、《毛泽东外交文选》〔6〕；一部分没有公开正式发表过，如《毛泽东思想万岁》〔7〕；还有一些是以中央文件下发的但没有注明是谁起草的，如《建国以来重要文献选编》〔8〕，老朽根据风格断定有些文件出自毛泽东主席之手，但终不能得到中央确认，所以注上“静火有言”，以示郑重。本卷所选文件，公开发表的都按原貌收入，没有正式发表的讲话记录在编辑时作了必要的技术性的整理。

最后，声明一下，由于老朽年老眼花，时间也不充分，对编辑这样一部重大题材的选集难免有所偏差，希望广大网友理解。我会根据今后获得的资料和朋友们的意见不断地来充实这部毛选。

静 火

二〇〇九年六月四日

再版说明

根据后来的发现，对第一版进行了个别字的修订，如错字、异体字的修正，同时增加了毛泽东同志在郑州会议上的部分讲话，现发布第二版。

静 火

二〇〇九年八月八日

三版说明

毛泽东选集第七卷编辑完了，老朽把第六卷和第七卷的风格又统一了一下，联合发布，现发布第三版。

静 火

二〇一〇年六月四日

 注 释

〔1〕胡锦涛：时任中共中央总书记、中央军委主席、中华人民共和国国家主席。

〔2〕摘自二〇〇三年十二月二十六日《胡锦涛在纪念毛泽东同志诞辰 110 周年上的讲话》。

〔3〕《毛泽东文集》是继《毛泽东选集》第一至四卷之后的又一部体现毛泽东思想科学体系的综合性的多卷本毛泽东著作集。这部《文集》的编辑工作从一九九二年开始，至一九九九年全部完成，历时八年。《文集》共八卷，由人民出版社出版，分三次陆续出齐。一九九三年毛泽东诞辰一百周年时出版第一、二卷，一九九六年毛泽东逝世二十周年时出版第三、四、五卷，一九九九年七月一日出版第六、七、八卷。第一至五卷为民主革命时期的著作，第六至八卷为社会主义时期的著作。全部选稿八百〇三篇，其中民主革命时期五百〇四篇，社会主义时期二百九十九篇。中共中央文献研究室编辑，人民出版社出版。

〔4〕《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的多卷本文献集，编入毛泽东建国后的以下三类文稿：（一）手稿〔包括文章、指示、批示、讲话提纲、批注、书信、诗词、在文件上成段加写的文字等〕；（二）经他审定过的讲话和谈话记录稿；（三）经他审定用他名义发的其他文稿。这些文稿，少量曾公开发表，比较多的在党内或大或小范围印发过，还有一部分未曾印发过。其中包含为实践证明是正确的判断和观点，未经毛泽东审定的讲话和谈话记录稿，不编入这部文献集。这部文献集，按时间顺序编辑，分册出版，全书共十三册。

〔5〕《毛泽东论教育革命》：人民出版社一九六七年十二月出版。

〔6〕《毛泽东外交文选》是由中华人民共和国外交部和中共中央文献研究室合作编辑的。共一百六十篇。

〔7〕《毛泽东思想万岁》：是一九六八年武汉群众组织翻印的，为了区别其它的版本和说明来源，姑且定名为“六八年汉版《毛泽东思想万岁》”。这一种版本分为五卷，十六开本，全书超过二百万字，其中前两卷专门收录解放前的文献，以《毛泽东选集》没有收录的文章为限；最重要的是建国之后的三卷，文献收录的时间跨度从一九四九年到一九六八年，三卷近一千页，约一百三十万字。全书各卷于一九六八年陆续印行，主要在群众组织内部发行，封面上印有“内部资料·请勿外传”或“内部学习·不得外传”字样。

〔8〕《建国以来重要文件选编》：由中共中央文献研究室编辑，中央文献出版社出版，共 20 册，收入的是从建国开始至“文化大革命”前夕的重要文献，以《共同纲领》开卷。书中包括中共中央、全国人在、政务院和国务院、中央军委发出的最基本的文件及批转的所属部门的一些重要文件，中央主要领导人、一些部门负责人发表的重要讲话和文章，以及通过报刊传达中央精神的重要社会等；还收入一部分在历史上曾产生过较大影响的或具有重要理论意义的非正式文件和讲话记录。本书中的文献，大部分依据当时公开发表的或内部公布的版本刊印；一部分后来被收入领导人选集、文集的，依据选集、文集版本刊印。



## 社会主义革命和社会主义建设时期（二）